## 3. ML Strategy (1)


- 머신러닝은 딥러닝을 연구하면서 발전을 이루었고,  
  사람의 수준을 넘어서는 성능을 보이고 있다.  
  베이즈 오류를 넘어설 수는 없지만  
  사람과 베이즈 오류 사이의 성능을 보이고 있어 꽤 신뢰받고 있다.  
  사람의 수준에 못미칠 때는 편향과 분산을 조절해 성능을 끌어올리는데...

### 3.7 Avoidable Bias

사람의 수준 (≈bayse error)　1% | 7.5%  
Training error　　　　　　　8% | 8%  
Dev error　　　　　　　　 10% | 10%  

왼쪽 : Avoidable bias 회피가능 편향이 **7%**, 오른쪽 : **0.5%**  
왼쪽 : 분산 차이가 **2%**, 오른쪽 : **2%**  
그렇기 때문에 **왼쪽은 편향을 줄이면** 성능이 올라가고, **오른쪽은 분산을 줄이면** 성능이 올라간다.

- 편향 회피 vs 분산 회피 전략을 잘 세울 수 있다.  
이렇게 분명할 때는 선택이 가능한데  
그 차이가 줄어들어 0.2% 0.1% 이렇게 되면 헷갈리고,  
사람 수준이라고 할 것이 명확하지 않으면 또 헷갈린다.


### 3.8 Understanding Human-level Performance

인간 수준의 성능 이란 무엇일까, 어떻게 정의할까

- ex)  
  x-ray 사진을 보고 판별하는데  
  typical human -> 3% error  
  typical doctor -> 1% error  
  experienced doctor -> 0.7% error  
  Team of experienced doctors -> 0.5% error  

  이 때 **Humal-level error** 는 뭘로 **정의**할 수 있을까? bayse error 를 함께 떠올려보면  
  **Team of experienced doctors** 을 인간 수준 에러로 판단하는 것이 **성능**을 끌어올리는 데에 중요할 것 같다.  
  하지만 만약 **사람을 대체할 시스템** 이라는 목표라면 **typical doctor** 수준을 넘어서는 정도면  
  **도입 가능한 수준** 이라고 판단할 수 있겠다.

-> 결국 humal level error는 **목적에 따라 다르게 선택**하여 사용한다

### 3.9 Surpassing Human-level Performance

team of humans　0.5%　|　0.5%  
one human　　　1%　　|　1%  
training error　　0.6%　|　0.3%  
dev error　　　　0.8%　|　0.4%  
왼쪽 -> bias 0.1% / variable 0.2% -> 분산을 줄이는 방향으로 성능 높이기  
오른쪽 -> bias ? / variable 0.1%  ???  
-> bayse error 가 잘못 판단된건지 헷갈리고 판단이 어려워지면서 **성능 높이기가 어려워짐** = 효율적 진행 어려움

- 그럼에도 사람 수준을 넘어선 머신러닝은 존재
  - 온라인 광고, 광고 클릭 확률 추정
  - 제품 추천
  - 물류 배송 시간 예측
  - 대출금 상환 확률 예측  
    -> 이러한 것들의 특징은  
      1. **구조화된 데이터** 기반
      2. 자연적으로 인지되는 문제가 아님
      3. **방대한 양의 데이터**  
        -> 사람의 생각보다 통계적 패턴을 찾는 게 더 나을 수 있는 분야
  - 요새는 음성 인식/ 이미지 인식/ 의학 (방사선학, 영상 판독)도 사람 수준을 넘어서지만  
    사람은 **자연 지각 작업에 능숙**하고 대체로 그 부분은 인공지능이 사람을 뛰어넘기 힘듬 (언젠가 넘기를 기대 중)
